Paren言語仕様書

# Paren
ParenはS式によって記述されるプログラミング言語である。

# S式
リスト、または、アトムのことをS式という。

S式は評価器によって評価されるとParenのデータを返す。

Parenでは、任意のS式はデータであり、任意のデータはS式である。

以後、評価器に評価されることが期待されるデータのことをS式という。

## データ型
Parenには次のデータ型がある。

- array(配列)
- byte-array(バイト配列)
- cons(コンス)
- function(関数)
- keyword(キーワード)
- macro(マクロ)
- number(数値)
- string(文字列)
- symbol(シンボル)

### array(配列)
Parenの任意のデータ型を連続したメモリ上に配置したデータ型のことを配列という。

配列に配置されたデータのことを要素といい、先頭要素を零とした順番のことを要素番号という。

範囲外の要素番号で配列を参照するとエラーとなる。

### byte-array(バイト配列)
0から255までの数値のみ取り扱うことのできる配列のことをバイト配列という。

### cons(コンス)
car、cdrとよばれる二つのParenデータへの参照を持つデータ型のことをコンスという。

carは任意のParenデータ型を参照することができるが、cdrはコンスかシンボルnilしか参照することしかできない。

### function(関数)
零以上の引数を受け取り、零以上のS式を評価する仕組みを持つデータ型のことを関数という。

関数は評価されるとParenのデータを返す。

### keyword(キーワード)
評価されると常に自身を返すデータ型のことをキーワードという。

### macro(マクロ)
評価器が評価する前に引数を別のS式に展開する仕組みを持つデータ型のことをマクロという。

引数の展開規則もS式によって定義される。

### number(数値)
数を表すデータ型のことを数値という。

整数、実数にかかわらず、数値型として表現される。

### string(文字列)
文字の列を表すデータ型のことを文字列という。

### symbol(シンボル)
名前により識別され、高速で等価判定ができるデータのことをシンボルという。

また、シンボルは任意のデータと対として環境に束縛される。

## リスト
あるコンスから辿れる、car及びcdrの参照全体をリストという。

## アトム
コンスでない任意のParenのデータ型のことをアトムという。

シンボル以外のアトムは評価されると自身を返す。

シンボルは評価されると、その環境に束縛されているデータを返す。

# 字句規則
ここで述べる字句規則の実装は、リードマクロによる実装も含む。

## メタ言語
Parenの文法を以下のEBNF表記で定義する。

    x? -- xは省略可能。
    . -- 任意の一文字
    x* -- xの零回以上の繰り返し。
    x+ -- xの一回以上の繰り返し。
    (x | y) -- xまたはy。
    'x' -- 固定字句。文字の並びxを示す。xは複数の場合もある。
    [...] -- 文字グループ。[]内で指定された文字の何れか。
             x-yと表記された場合はxとyの間の何れかを表す。
             先頭に~を指定した場合は[]内で指定された文字以外の何れかを示す。
    ::= -- 定義。左辺で示される構文要素を右辺で定義される。

### 注意事項
メタ言語内で可読性のため空白を挿入することがあるが、その空白はメタ言語において無視されるものとする。

固定字句及び文字グループ中で`\`を記述した場合、後続する文字そのものを意味する。ただし、`\t`及び`\n`はそれぞれタブ文字、改行文字を意味するものとする。

量指定子は特に指定がなければ最長一致とする。

## 字句の区切り（separator）

    separator ::= space | comment

プログラムは空白又はコメントにより区切られる。

これらは要素の区切りとして使用される以外は無視される。

### 空白（space）

    space ::= [\t\n ]

空白はタブ文字、改行文字、半角スペースである。

### コメント（comment）

    comment ::= ';' [^\n]*

コメントは`;`から行末までである。

## S式（s_expr）

    s_expr ::= list | atom

S式はリストまたはアトムである。

### リスト（list）

    list ::= '(' (s_expr (separator s_expr)* )? ')'

リストは零以上のS式を括弧で括ったものである。

### アトム（atom）

    atom ::= (symbol | keyword | number | string)

atomは次のリテラルがある。

- シンボル
- キーワード
- 数値
- 文字列

#### シンボル（symbol）

    symbol ::= identifier
    identifier ::= (identifier_first identifier_rest* | identifier_special)
    identifier_first ::= [!$%&*/<=>?a-zA-Z^_|]
    identifier_rest ::= (identifier_first | [0-9+\-])*
    identifier_special ::= ('+' | '-')

シンボルは一部の記号及び数字を除く文字から始まり、一部を除くascii文字が任意の数続く。

#### キーワード（keyword）

    keyword ::= ':' identifier

キーワードは`:`から始まるシンボルのことをいう。

#### 数値（number）

    number ::= (integer | float)

数値には整数と、浮動小数点数がある。

#### 整数（integer）

    integer ::= (digit+ 'x')? [0-9a-z]+
    digit ::= [0-9]

整数は数値と'x'を前置する事で基数を指定出来る。

基数は36まで設定可能だが、例外として0を指定すると16が指定されたものと見做す。

#### 浮動小数点数（float）

    float ::= digit+ '.' digit+

#### 文字列（string）

    string ::= '"' ([^"\\] | esc)* '"'
    esc ::= '\\' .

文字列はダブルクォートで囲まれた文字またはエスケープシーケンスの列である。

エスケープシーケンスは'\'から始まり次の一文字によりその意味が異なる。

    \a -- 0x07(bell)
    \b -- 0x08(back space)
    \e -- 0x1B(escape)
    \f -- 0x0c(form feed)
    \n -- 0x0a(line feed)
    \r -- 0x0d(carriage return)
    \t -- 0x09(horizontal tab)
    \v -- 0x0b(vertical tab)
    \x -- interpret the following two letters as a hexadecimal number.
    \ -- interpret the following letter as a 
