Parenチュートリアル

# 目次
このチュートリアルはParenの機能を早巡りすることを目的とする。
ただし、Parenについての本質的な解説がされており、
読者はすぐにAPIを見ればプログラムが書けるようにはなっている。
- 概要
- 注釈
- 変数
- 真偽値
- 数値
- 文字列
- リスト
- 関数
- 条件分岐
- 反復
- 配列
- 連想配列
- 構造体
- マクロ
- リードマクロ
- 例外処理
- その他

# 概要
ParenはS式によって記述される、最も古い言語の部類に入るLisp系の言語である。

# 注釈
## 一行注釈
Parenでは`;`から行末までが注釈として扱われ、無視される。
これを一行注釈と呼ぶ。
    ; 注釈
    ;; これも注釈
## 複数行注釈
また、`#|`と`|#`で囲んだ領域も注釈として扱われ、改行も含めることができる。
これを複数行注釈と呼ぶ。
    #|
     | 注釈
     |#
ただし、複数行注釈をネストして使用することはできない。
より厳密には、複数行注釈内で`|#`を使用できない。
    #|
     | #|
     |  |
     |  |#
     |#
     => Error

# 変数
## 変数名
Parenの変数名は数字以外の英文字と一部の記号から始まり、
その後英数字と一部の記号が続く。
次のいずれもParenの変数名として有効である。
    var
    x1
次にあげる変数名も(推奨されるような名称かはさておき)すべて有効である。
    !$!$!$!$!$!$!
    m<_._>m
ただし、真偽値を表す変数は最後は`?`で終わることが望ましい。
    exists?
    readable?
変数名称で使用できる文字の厳密な定義はParen言語仕様書の字句解析の項を参考のこと。
Parenが組み込みで使用している変数名称を使用することもできるが、
ほとんどの場合、ユーザの予期せぬ動作となってしまうだろう。
## 代入
変数に値を代入するには代入フォーム`<-`を使用する。
    (<- `a 3)
    => 3
    (* a 4)
    => 12
代入フォームは次の処理を行う。
    1. 第一引数を評価する。
    2. 第二引数を評価する。
    3. 第一引数の評価された結果がさすメモリに、
       第二引数が評価された結果の値を書き込む。
例のように、代入フォームは最後の変数に代入する値を返す。
代入フォームには三以上の引数を渡すことができる。
その場合は、左から順に上記の処理が行われる。
     (<- `x 3 `y (* x 2))
     => 6
     (* x y)
     => 18
     (<- x 2)
     => 2
     x
     => 2
例のように変数は評価されると現在の環境におけるその値が返される。
ただし、環境にその変数が束縛されていない場合はエラーとなる。
    unknownVariable
    => Error
## 恒等変数
代入できず、評価されると常に自身が返ってくる特殊な変数がある。
Parenではこのような変数を恒等変数という。
    :key
    => :key
    (<- :key 3)
    => Eroor
最初の一文字が`:`から始まっている場合は恒等変数と見做される。
## グローバル変数
最上位の環境で定義された変数をグローバル変数という。
グローバル変数はどの環境からでも参照ができる。
グルーバル変数名称は`$`から始めることが推奨される。
    $global
最初の一文字が`:`から始まっている場合は恒等変数と見做される。
## 定数
Parenには言語機能として定数は存在しない。
そのため、定数として扱いたい変数を定義する場合、
Parenではすべて大文字の変数を使用することが推奨される。
この場合、字句の区切りにはアンダースコアを入れる。
    (<- PI 3.141592
        MAX_BUF_SIZE 256)
    => 256

# 真偽値
Parenの真偽値は先に述べた恒等変数により定義されている。
    恒等変数 真偽値
    ---------------
    :t       真
    :nil     偽
:tは真を表す代表の値で、
実際には、:nil以外の値はすべて真と見做される。
詳しくは条件分岐の項目で論ずる。

# 数値
## 評価
数値は評価されると、自身を返す。
    3
    => 3
    3.333
    => 3.333
すべての実数はParenでは数値型として扱われる。
## 代数演算子
Parenには次の代数演算子がある。
    演算子  処理
    -----------
    +      加算
    -      減算
    *      乗算
    /      除算
    **     冪乗
    //     切り捨て除算
    mod    余り
使用例を示す。
    (+ 3 4 5)
    => 12
    (- 10 4 5)
    => 1 ; <=> (- (- 10 4) 5)
    (* 3 4 5)
    => 60
    (/ 3 4 5)
    => 0.15
    (/ 3)
    => 0.33333
    (** 2 3)
    => 8
    (// 5 4)
    => 1
    (mod 6 4)
    => 2
前置記法の恩恵により、
Parenの四則演算は一つのオペレータで複数の値を処理できる。
## 代入演算子
Parenには次の代入演算子が定義されている。
    演算子 処理
    --------------------------------------------
    +!     第一引数に+を実行した結果を代入する。
    -!     第一引数に-を実行した結果を代入する。
    /!     第一引数に/を実行した結果を代入する。
    *!     第一引数に*を実行した結果を代入する。
    (+! a 3)
    <=> (<- a (+ a 3))
    (-! a 3)
    <=> (<- a (- a 3))
    (*! a 3)
    <=> (<- a (* a 3))
    (/! a 3)
    <=> (<- a (/ a 3))

# 文字列
Parenでは、ダブルクォートで囲まれた文字の列が文字列と見做される。
文字列は評価されると自身を返す。
    "Hello Paren"
    => "Hello Paren"
## 文字列の結合
文字列の結合は数値の加算と同じ組み込み関数+を用いる。
    (+ "Hello" "Paren")
    => "Hello Paren"
## 文字列の長さの取得
文字列の長さを取得するには組み込み関数のlengthを使用する。
    (length "Hello Paren")
    => 11
## 部分文字列の取得
部分文字列を取得するにはsubStringを使用する。
    (subString "Hello Paren" 6)
    => "Paren"
    (subString "Hello Paren" 0 5)
    => "Hello"
第一引数のみ指定されている場合はその値以降の部分文字列を取得する。
第二引数まで指定してある場合は、
第一引数から第二引数の値の前までの部分文字列を取得する。
ただし、どちらの場合も零から数える。
## 文字列の比較
文字列の比較は比較演算子`=`で行う。
    (= "Hello Paren" "Hello Paren")
    => :t
    (= "Hello Paren" "hello paren")
    => :nil
## 部分文字列が含まれるか判定
部分文字列が含まれているかどうか判定するにはinclude?を使用する。
    (include? "Hello Paren" "Hello")
    => :t
    (include? "Hello Paren" "hello")
    => :nil
## 文字列の先頭がある部分文字列と一致するか判定
startWith?は文字列が特定の文字列で始まっているかを判定する。
    (startWith? "Hello Paren" "Hello")
    => :t
    (startWith? "Hello Paren" "hello")
    => :nil
## 文字列の末尾がある部分文字列と一致するか判定
endWith?は文字列が特定の文字列で終了しているか判定する。
    (endWith? "Hello Paren" "Paren")
    => :t
    (endWith? "Hello Paren" "Hello")
    => :nil
## 正規表現
Parenで正規表現を使用したい場合は:Regexモジュールをインクルードすること。
説明はそちらのドキュメントに譲る。

# リスト
リストはParenにおいて最も重要なデータ構造であり、
同時にParenを記述するプログラムでもある。
## コンスの作成
コンスとはParenのデータへのポインタを二つ持ったデータ構造である。
二つのポインタが指す領域のうち、
片方をcar、もう一方をcdrと呼ぶ。
コンスは組み込み関数consにより作ることができる。
    (cons 1 :nil)
    => (1)
    (cons 2 (cons 1 :nil))
    => (2 1)
consの第一引数、第二引数が、
それぞれ作成されるコンスのcar部とcdr部にあたる。
コンスのcar部はParenのオブジェクトなら何でも指せる。
ただし、cdrはコンスまたは恒等変数:nilを指していなければならない。
このようなリストを純リストという。
純リスト以外のリストは許さないという制約は、
ほかのLisp系の言語と比べると奇妙かもしれない。
    (cons 1 2)
    => Error
これは、あるリスト操作関数は純リストにしか対応していない、
などというようなことが起こらないようにするための仕様である。
最後に、Parenには引数がコンスか判断する関数cons?がある。
    (cons? 1)
    => :nil
    (cons? (cons 1 :nil))
    => :t
    (cons? :nil)
    => :nil
## リストの作成
リストとは、コンスまたは:nilのことをいう。
:nilは要素がないリストを表す恒等変数である。
そのようなリストを空のリストと呼ぶ。
それに加えて、前述したように:nilは偽を表す。
このことは、Parenでは空のリストは偽を表すことを意味する。
リストはconsにより作られるが、
複数の要素を持つようなリストを作ろうとすると、すぐに困ったことになる。
    (cons 1 (cons 2 (cons 3 (cons 4 (cons 5 :nil)))))
    => (1 2 3 4 5)
そのため、Parenにはそのための関数listが存在する。
    (list 1 2 3 4 5)
    => (1 2 3 4 5)
コンスの定義より、ネストしたリストも作成することもできる。
    (list (list 1 (list 2 3) 4 5))
    => ((1 (2 3)) 4 5)
Parenには引数がリストか判定する関数list?がある。
    (list? (list 1 2 3))
    => :t
    (list? 3)
    => :nil
    (list? :nil)
    => :t
最後の:nilに対する結果が:tになることに注意せよ。
## リストの評価
既に説明した文字列、数値、変数等はリストではない。
これらをリストに対して、アトムと呼ぶ。
ParenはS式によって記述されると述べたが、
S式とはアトム又はリストのことをいう。
つまり、Parenはアトム又はリストによって記述されることに他ならない。
プログラムである以上、S式は評価されなければならない。
アトムの評価方法については都度その項目で述べてきた。
リストの評価方法については明示的に述べることはなかったが、
すべてこの形式であったはずである。
    (オペレータ 第一引数 第二引数 ...)
リストはまず最初に、その第一要素が評価される。
第一要素がリストであっても構わない。
その場合は再帰的に処理が行われる。
次に、その評価結果である、オペレータの種類により処理が分かれる。
第一要素の評価結果がオペレータ出なかった場合はエラーとなる。
    (1 2 3)
    => Error
オペレータには大きく次の種類がある。
- スペシャルフォーム
- 関数
- マクロ
後の項で各オペレータについての評価方法を述べる。

# 関数
関数はParenの根幹をなすデータ型である。
ただし、この文書内における関数という単語は、
計算幾何学における手続き(サブルーチン)程度の意味しかない。
最初にいくつか関数の種類について述べる。
## 純粋関数
関数全体の集合のうち、次の性質を持つものを特に純粋関数という。
- 任意の引数に対して、返り値が時間に依存せずに一意に定まる。
- 他に何も影響を与えない。
このような性質を参照透過性という。
計算幾何学では、他に何も影響を与えないという性質を副作用という。
次のような処理は副作用である。
- 代入
- 入出力
上記の定義から、次のような関数は純粋関数ではない。
- あるグローバル変数の値の3倍の数を返す関数
- 引数を標準出力に印字する関数
- 引数の値を3倍に変更する関数
- 現在時刻をシードとした0か1の乱数を返す関数を返す関数
逆に、次のような関数は純粋関数である。
- 引数を返す関数
- 引数の文字列表現を返す関数
- 引数の値の3倍の値を返す関数
- 引数をシードとした0か1の乱数を返す関数を返す関数
可能な限りプログラムは純粋関数で構成することが望ましい。
これは、純粋関数は関数に比べてとりうる状態が少なく、
一般的に汎用的な処理になりバグも発生しにくいことによる。
## 汎関数
前述したように関数はParenの一つのデータの型にすぎない。
そのため、他のデータ型である数値や文字列と同様に、
変数に代入したり、関数に引数として渡したり、
関数の返り値として返したりすることができる。
ここで、関数全体の集合のうち、
引数に関数をとる、或いは、返り値が関数であるように定義された関数を、
汎関数または、高階関数という。
汎関数を用いることにより、高度な抽象化を用いることができる。
## 再帰関数
関数全体の集合のうち、関数の本体で自分自身を呼ぶような関数を再帰関数と呼ぶ。
再帰関数を用いると直感的にプログラムできることがある。
再帰関数の例として整数nの階乗を求める関数factorialを示す。
    (def factrial (n)
        (if (= n 1) 1
            (* n (factorial (- n 1)))))
数学的には
    factorial(n) {
        1, (n = 1),
        n * factorial(n - 1), (n > 1).
と書けるが、
再帰関数を用いることにより、階乗の定義をそのまま書き下せていることが分かる。
また、再帰関数全体の集合のうち、
自身の呼び出しごとにスタックが積まれないような関数を末尾再帰関数という。
上記のfactorialは呼び出しごとにスタックが積まれていくため末尾再帰関数ではない。
factorialは次のような末尾再起関数に変換できる。
    (def factorial (n ? acc 1)
        (if (= n 1) acc
            (factorial (- n 1) (* acc n))))
一般に直感的に書き下せる再帰関数を書いてから、
末尾先関数に変換することをおすすめする。
## 関数の定義
関数を定義するにはマクロdefを用いる。
次に、与えられた引数を二倍した値を返す関数を定義する例を示す。
    (def double (x)
      (* 2 x))
defの第一引数は定義する関数の名前であり、ここではdoubleとした。
第二引数は定義する関数の仮引数のリストとなる。
ここでは必須の引数を一つ受け取るのでその仮引数名をxとした。
仮引数のリストには後述するいくつかの指定方法がある。
第三引数以降は関数の本体のリストである。
関数の本体は左から順に逐次実行される。
## 仮引数の定義
関数定義する際の、仮引数のリストにはいくつかの特殊な指定方法がある。
次にその種類を挙げる。
1. 必須パラメーター
2. オプショナルパラメーター
3. レストパラメーター
4. キーワードパラメーター
任意のパラメーターを同時に組み合わせて指定することができるが、
同時に指定する際は、上の順番で指定しなければならない。
### 必須パラメーター
    (fn (x y z) body)
必須パラメーターは変数のリストである。
指定したパラメーターは必須となり、
関数呼び出し時に実引数が足りない場合はエラーとなる。
### オプショナルパラメーター
    (fn (x ? y1 y2 z1 z2) body)
オプショナルパラメーターは実引数が渡されなかった場合は指定された初期値を用いる。
`?`の後の引数はオプショナルパラメーターと見做される。
オプショナルパラメーターは名称と初期値を対で指定する必要がある。
上の例では、`y1`、`z1`がオプショナルパラメーター名で、
その値の初期値がそれぞれ`y2`、`x2`となる。
オプショナルパラメーターを指定した関数は、
実引数の数が少ない場合に初期値が使用される。
### レストパラメーター
    (fn (x . y) body)
引数のリストに`.`が出現した場合はその次の値をレストパラメーターとする。
仮引数よりも余分な実引数がリストとして実行時にレストパラメーターに束縛される。
### キーワードパラメーター
    (fn (x :key1 val1 :key2 val2) body)
引数のリストにキーワードが出現した場合は、
その直後の値が対となるキーワードパラメーターと見做される。


# 条件分岐
# 反復
# 配列
# 連想配列
# 構造体
# マクロ
# リードマクロ

# その他
# 命名規約
Parenでの命名規約をまとめる。
これは言語機能により強制されるわけではなく、
あくまで推奨されるものである。
## 命名方法の定義
    命名方法       定義
    ----------------------------------------------------------------------------
    パスカルケース 単語の区切りの最初の一文字を大文字にする命名法
    キャメルケース 最初の一文字目を小文字にする点を除きパスカルケースと同じ
    スネークケース 単語の句切れをアンダースコアでつなぐ命名法
    チェインケース 単語の句切れをハイフンでつなぐ命名法
## 命名規約速見表
下に示す命名規約は推奨すべき命名方法であり、
場合によってはこの限りではない。
    対象            命名方法
    ----------------------------------------------------------------------------
    ファイル        スネークケース
    定数            すべて大文字のスネークケース
    ローカル変数    キャメルケース
    グローバル変数  `$` + キャメルケース
    クラス          パスカルケース
    恒等変数        `:`から始まるキャメルケース
                    (ただし、型を表す場合はパスカルケースとする。)
    述語            末尾に`?`を付ける
    破壊的処理      末尾に`!`を付ける
    束縛系のマクロ  withから始める
    構造体          パスカルケース
変数は何を格納するかにより、命名規約が異なるため注意が必要。
